#### 1. Титульний слайд
Добрий день шановна комісія та присутні. До вашої уваги дипломна робота на тему **"Створення функціональних покриттів на сталі 45 пошаровим електроіскровим легуванням хромом, вольфрамом та графітом"**

#### 2. Актуальність
Для отримання багатокомпонентних покриттів методом ЕІЛ використовують в якості анодних матеріалів так звані **компактовані аноди**. Але для **традиційного методу** при низьковольтному розряді ерозія аноду доволі низька для створення покриття.

Як **альтернативу** застосовують **пошарове нанесення чистих металів**, які при низьковольтному розряді мають високу ерозію.

#### 3. Мета роботи
Метою нашої роботи було *дослідження __структури, фазового складу та властивостей покриттів__ одержаних пошаровим нанесенням __вольфраму, хрому та графіту__ на поверхню сталі 45 в процесі електроіскрового легування.*


#### 4. Методика дослідження
Для досягнення даної мети для дослідної роботи були обрані такі аналізи:
- Мікроструктурний
- Гравіметричний
- Рентгеноструктурний
- Мікродюрометричний
- та випробування на зносостійкість

#### 5. Методика експерименту
ЕІЛ проводилося в середовищі повітря при зміні послідовності нанесення вольфраму хрому та графіту за наведеними схемами.

#### 6. Мікроструктурний аналіз
В результаті мікроструктурного аналізу були отримані __фотографії__ мікроструктури легованих поверхонь. На перших трьох зразка чітко спостерігається __зона термічного впливу__, що зазвичай свідчить про високу адгезію з матеріалом основи. Останній зразок має __чітку лінію поділу__ між матеріалом поверхні та легованим шаром.


#### 7. Графіки кінетики масопереносу
В результаті гравіметричного аналізу були отримані криві масопереносу для кожної зі схем легування.

#### 8. Ефективність процесу утворення зміненої поверхні
За цими кривими відповідно були розраховані коефіцієнти ефективності процесу утворення зміненої поверхні за двома параметрами: час __крихкого руйнування__ та __критичний час крихкого руйнування__. Найбільшу ефективність формування покриття має зразок після обробки за схемою вольфрам-графіт-хром.

#### 9. рентген Cr-W-C
Був проведений рентгенофазовий аналіз даних покриттів. В зразку __Cr-W-C__ встановлена наявність __карбідів__ eFe3C, Cr3C2 та вільного графіту.

#### 10. рентген W-Cr-C
В зразку __W-C-Cr__ встановлена наявність карбідів __WC, W2C, Fe3C__

#### 11. рентген W-C-Cr
В зразку __W-C-Cr__ встановлена наявність карбідів __W2C, WC, CrC__ та фаза хрому.

#### 12. рентген C-Cr-W
В зразку __C-Cr-W__ встановлена наявність карбідів __Fe3C, CrC, W2C__.

#### 13. Мікродюрометричний аналіз
В результаті мікродюрометричного аналізу були побудовані залежності мікротвердості поперечних шліфів від відстані від поверхні. Максимальна мікротвердість покріттів знаходиться в інтервалі від 12 до 19 ГПа.

#### 14. Випробування на зносостійкість
Випробування на зносостійкість проводилась в умовах сухого тертя за схемою ''площина по площині'' протягом 2~годин. Відповідно були побувані залежності інтенсивності зношування від часу проведення випробування.

#### 15. Порівняння отриманих властивостей
На основі отриманих даних по аналізам мікротвердісті та зносостійкісті порівнюємо дані властивості з відповідними даними по зразку сталі 45 без обробки. %покращення -- назва Y на слайді

Як бачимо найвищу зносостійкість в порівнянні з необробленою сталлю 45 має покриття Cr-W-C, через наявність вільного графіту, а найбільшу мікротвердість --- W-C-Cr, через наявність карбідів.

### 16. ВИСНОВКИ
1. Встановлено можливість створення функціональних покриттів товщиною 15-30~мкм на поверхні сталі~45 в процесі пошарового ЕІЛ W-, Cr-, C-анодами.

2. Встановлено підвищення поверхневої мікротвердості сталі~45 від 11,5 ГПа до 18,9~ГПа після нанесення електроіскрових покриттів за всіма запропонованими схемами за рахунок наявності твердих розчинів матеріалів електродів та карбідів вольфраму, хрому та заліза.

3. Виявлено, що зносостійкість покриттів зростає в наведеному ряду у 2,9-23~рази у порівнянні з необробленою поверхнею сталі~45. Найвищу зносостійкість має покриття Cr-W-C за рахунок наявності вільного графіту.
